-- Hent navnet på alle sanger fra databasen
-- Denne spørringen returnerer en liste med navnene på alle sanger som er lagret i tabellen 'songs'.
-- Den bruker en enkel SELECT-setning for å hente alle poster fra kolonnen 'name'.
SELECT name FROM songs;

-- Hent navnet på alle sanger, sortert etter tempo i stigende rekkefølge
-- Denne spørringen returnerer en liste med navnene på alle sanger, sortert i stigende rekkefølge etter 'tempo'.
-- 'ORDER BY tempo ASC' sorterer resultatene med laveste tempo først.
SELECT name FROM songs
ORDER BY tempo ASC;

-- Hent navnet på de 5 lengste sangene, sortert etter lengde i synkende rekkefølge
-- Denne spørringen returnerer navnene på de 5 sangene med den lengste varigheten, sortert fra lengst til kortest.
-- 'ORDER BY duration_ms DESC' sorterer resultatene etter varighet i synkende rekkefølge, og 'LIMIT 5' begrenser resultatene til de 5 første.
SELECT name FROM songs
ORDER BY duration_ms DESC
LIMIT 5;

-- Hent navnet på sanger som har danceability, energy og valence høyere enn 0.75
-- Denne spørringen returnerer navnene på sanger som har verdier for 'danceability', 'energy' og 'valence' som er høyere enn 0.75.
-- Dette kan brukes til å finne sanger med høyt nivå av dansbarhet, energi og positivitet.
SELECT name FROM songs
WHERE danceability > 0.75 AND energy > 0.75 AND valence > 0.75;

-- Beregn gjennomsnittlig energi for alle sanger i databasen
-- Denne spørringen beregner den gjennomsnittlige verdien for kolonnen 'energy' over alle sanger i tabellen.
-- 'AVG(energy)' returnerer en enkelt verdi som representerer det aritmetiske gjennomsnittet.
SELECT AVG(energy) FROM songs;

-- Hent navnet på sanger som er laget av Post Malone
-- Denne spørringen bruker en JOIN for å koble sammen 'songs' og 'artists' tabellene basert på 'artist_id'.
-- Den filtrerer resultatene for å vise sanger hvor artistens navn er 'Post Malone'.
SELECT s.name FROM songs s
JOIN artists a
ON s.artist_id = a.id
WHERE a.name = 'Post Malone';

-- Beregn gjennomsnittlig energi for sanger som er laget av Drake
-- Denne spørringen bruker en subquery for å finne artist_id for Drake i 'artists'-tabellen.
-- Den bruker deretter denne artist_id til å beregne gjennomsnittlig energi for sanger laget av Drake.
-- Resultatet er en enkelt verdi som representerer den gjennomsnittlige energien for Drakes sanger.
SELECT AVG(energy) as avg_energy
FROM songs
WHERE artist_id IN (
  SELECT id FROM artists WHERE name = 'Drake'
);

-- Hent navnet på sanger som inneholder 'feat.' i navnet
-- Denne spørringen returnerer navnene på sanger hvor tittelen inneholder teksten 'feat.'.
-- 'LIKE '%feat%'' brukes til å søke etter sanger som har 'feat.' som en del av tittelen, som ofte indikerer en gjesteartist.
SELECT name FROM songs
WHERE name LIKE '%feat%';
